Вообще я нашла заметку по какому-то видео, но в этой статье все четко, подробно, а еще есть много другой информации:
https://habr.com/ru/articles/161205/

Категории:
- _Статическая_ / _динамическая_ типизация. 
	- Статическая определяется тем, что конечные типы переменных и функций устанавливаются на этапе компиляции. Т.е. уже компилятор на 100% уверен, какой тип где находится. В динамической типизации все типы выясняются уже во время выполнения программы.  
      
    Примеры:  
    Статическая: C, Java, C#;  
    Динамическая: Python, JavaScript, Ruby.  
      
- _Сильная_ / _слабая_ типизация (также иногда говорят строгая / нестрогая). 
	- Сильная типизация выделяется тем, что язык не позволяет смешивать в выражениях различные типы и не выполняет автоматические неявные преобразования, например нельзя вычесть из строки множество. Языки со слабой типизацией выполняют множество неявных преобразований автоматически, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно.  
      
    Примеры:  
    Сильная: Java, Python, Haskell, Lisp;  
    Слабая: C, JavaScript, Visual Basic, PHP.  
      
- _Явная_ / _неявная_ типизация. 
	- Явно-типизированные языки отличаются тем, что тип новых переменных / функций / их аргументов нужно задавать явно. Соответственно языки с неявной типизацией перекладывают эту задачу на компилятор / интерпретатор.  
      
    Примеры:  
    Явная: C++, D, C#  
    Неявная: PHP, Lua, JavaScript  
    
  
Также нужно заметить, что все эти категории пересекаются, например язык C имеет статическую слабую явную типизацию, а язык Python — динамическую сильную неявную.